Instructivo
Envío de Declaración Jurada Mensual
de Retenciones de Asalariados (IR-3)
Instructivo Envío de Declaración Jurada Mensual de
Retenciones de Asalariados (IR-3)

Los agentes de retención son personas o entidades públicas y privadas, que tienen la
obligación de efectuar la retención correspondiente cuando paguen salarios y/o
cualquier otra remuneración en efectivo a sus asalariados.

Los asalariados son aquellos que obtienen sus ingresos o salarios como pago por su
trabajo en relación de dependencia para un empleador. A estos se les retendrá
mensualmente sobre el excedente de su salario que sobrepase la exención
contributiva anual del Impuesto Sobre la Renta (ISR), que desde el 2017 es
RD$416,220.00.

Antes de realizar el cálculo de la retención a los asalariados, se debe excluir el monto
cotizable a la Tesorería de la Seguridad Social (TSS) que incluye Administradora de
Fondos de Pensiones (AFP) y Seguro Familiar de Salud (SFS).



               ESCALA ANUAL                                     TASA
         Rentas hasta RD$416,220.00               Exento

         Rentas desde RD$416,220.01               15% del excedente de
         hasta RD$624,329.00                      RD$416,220.01

         Rentas desde RD$624,329.01               RD$31,216.00 más el 20% del
         hasta RD$867,123.00                      excedente de RD$624,329.01

         Rentas desde RD$867,123.01 en            RD$79,776.00 más el 25% del
         adelante                                 excedente de RD$867,123.01



  Nota: Esta escala salarial podrá ser ajustada anualmente en base a la inflación acumulada
  correspondiente al año anterior, según las cifras publicadas por el Banco Central de la
  República Dominicana.



Las retenciones de asalariados deben ser presentadas y pagadas mensualmente por el
empleador, a más tardar el día diez (10) del mes siguiente al período declarado.

En los casos en que el Agente de Retención no realice la retención establecida por ley,
este hecho no exime a los contribuyentes de la obligación del pago del impuesto.

                                             1
De no efectuarse la retención, son deudores solidarios del impuesto tanto el
contribuyente como el Agente de Retención. Cuando el Agente de Retención efectúe la
misma correctamente, será el único responsable del pago del impuesto retenido ante
la Administración.

Para realizar el pago, los contribuyentes tienen tres opciones:

 •Vía Internet Banking: Banco Popular, Citigroup, Lafise, Banesco, Asociación
  Popular de Ahorros y Préstamos (APAP), Banco Unión.

 •Ventanilla e Internet Banking: Banco BDI, Banco BHD, Banco de Reservas, Banco
  Caribe, Banco López de Haro, Banco Santa Cruz, Banco Ademi, Asociación Cibao de
  Ahorros y Préstamos, Asociación la Nacional de Ahorros y Préstamos, Asociación La
  Vega Real (ALAVER), Asociación Mocana (ASOMAP), Scotiabank, Promérica.

 •Vía Ventanilla: Banco Vimenca, Asociación La Romana (ARAP), Asociación Bonao de
  Ahorros y Préstamos (ABONAP), Asociación Duarte.

 •A través de la Administración Local: En caso de que el pago se realice en las
  Administraciones Locales y el monto a pagar supere los quince mil pesos
  (RD$15,000.00) debe realizarse con cheque certificado o de administración a
  nombre de: Colector de Impuestos Internos.

Para presentar la Declaración Jurada de Retenciones de Asalariados (IR-3) debe preparar
y cargar su nómina a través de la Tesorería de la Seguridad Social (TSS) y luego enviar la
presentación a través de la Oficina Virtual de Impuestos Internos.
Pasos a seguir para enviar la Declaración Jurada Mensual de
Retenciones de Asalariados (IR-3) a través de la Oficina
Virtual

1 Ingrese a la página web www.dgii.gov.do y haga clic en la sección “Oficina Virtual”.




2 En “Usuario” y “Clave” digite su RNC o Cédula, su clave o contraseña y luego pulse
   el botón “Entrar”.




                                          3
3 El sistema le pedirá que digite su número de código, Token o Soft-Token (en caso
   de que aplique).




4 En el menú “Declaraciones Juradas”, seleccione “Declaración IR-3”.




                                          4
5 Digite el año y elija el mes correspondiente al periodo a presentar. Luego de
   completados estos datos, pulse el botón "Consultar".




  Nota: Al consultar un período con declaración registrada, el sistema mostrará el mensaje:
  Este período tiene una declaración presentada.
  En caso contrario, indicará: "No existe declaración presentada para el período
  seleccionado".



6 El sistema le presentará tres (3) opciones a elegir. Se recomienda pulsar el botón
   “Descargar IR-4” para visualizar y confirmar que los datos de los asalariados
   reportados en la TSS estén correctos.




                                             5
7 Pulse el botón “Open (Abrir)”. El sistema le presentará los datos del personal
   asalariado en un archivo de Excel. Si detecta algún dato erróneo, deberá realizar
   las correcciones correspondientes en la nómina remitida a la TSS y luego verificar
   el archivo nuevamente.




8 Una vez validadas las informaciones de la nómina, pulse el botón “Presentar IR-3”.




                                          6
9 El sistema le solicitará que digite el código desplegado en el Token Digital o en la
nnnTarjeta de Códigos (según aplique). Luego pulse el botón "Continuar".




10 El sistema le presentará la declaración ya completada, de acuerdo a la información
    verificada en el IR-4. Pulse el botón “Enviar Documento”.




                                                            6




                                           7
11 Le aparecerá un cuadro con la siguiente pregunta: “¿Está seguro de enviar el
    documento?”, si está seguro pulse “OK” y vuelva a presionar “Enviar Documento”.




                                          8
12 Por último, el sistema le muestra el número de autorización de la declaración
    presentada. Pulse "Aceptar". Puede imprimir la constancia del envío, pulsando
    "Imprimir Constancia".




Consideraciones importantes:

   Cuando los contribuyentes deban realizar correcciones a sus declaraciones IR-3 ya
   aceptadas, tendrán la opción para anular las referidas declaraciones, siempre que
   no se haya realizado el pago, o la fecha límite de presentación no haya vencido.

   Si el contribuyente no realiza el proceso de aceptación de la declaración propuesta,
   al vencimiento de la fecha límite, la misma se considerará como presentada, y podrá
   visualizarse, en la cuenta corriente con los recargos e intereses que corresponda.

   Pasada la fecha límite o después de realizar pagos a declaraciones ya aceptadas, los
   cambios se procesarán como una declaración rectificativa, para lo cual el
   contribuyente deberá realizar el proceso de presentar la nómina rectificada a través
   de la TSS.




                                          9
PASOS PARA REALIZAR LA DECLARACIÓN JURADA
MENSUAL DE RETENCIONES DE ASALARIADOS (IR-3)
CON VALOR CERO
La Declaración Jurada con Valor Cero o Informativa permite a los contribuyentes
realizar las declaraciones obligatorias de las Retenciones de Asalariados (IR-3), cuando
éstas no tienen ningún monto o valor a presentar. Las mismas deben ser presentadas
mensualmente, a más tardar el día 10.

1 En la sección “Declaraciones Juradas”, seleccione la opción “Declaraciones en Cero”.




2 En la opción “Formato o Impuestos” seleccione el IR-3.




                                           10
3 Una vez seleccionado el impuesto deberá indicar el período a declarar y luego
   pulsar “Presentar Declaración”.




4 El sistema generará un mensaje confirmando que la declaración ha sido
  presentada satisfactoriamente y de manera automática le asignará un número a
  dicha declaración.




                                         11
                       dgii.gov.do
(809) 689-3444 desde cualquier parte del país.

                      informacion@dgii.gov.do


                          IMPUESTOS INTERNOS
                                  Marzo 2026

         Publicación informativa sin validez legal


    @DGIIRD
